---
layout: post
title: "LGE培训"
tags: life
---


09.27，18：22。现在来补上吧~

培训回来已经接近两个礼拜了，时间过得还是一如既往的快。由培训而诞生的那个QQ群每天保持着相当大的信息量和刷屏度，应届毕业生和工作多年的“老人”就是不一样啊，还是带着学生的气息—吵闹，活跃，精力旺盛。今天总部负责培训的老师又发了一些照片过来， 看着照片又想起很多当时的场景。

一本厚厚的培训教程，两个礼拜培训历程，三次转战培训地点…八名优秀而又融洽的小组成员，一群通过培训结识的同事兼朋友...如果要一一细说，培训的内容实在是过于丰富而让我望而却步了。之前小昭同学早就写过一篇14 Night in Beijing，重点选择了我们第二组的各位可爱组员与“光荣事迹”好好的描述了一番，实在值得好好鉴赏~而我自己对于本次培训经历的感受也是相当的复杂的。

去之前，就充满了期待，原因之一是去北京。这是我第一次去北京，对于我们自己的首都，心中还是非常地向往的。对于培训，却未免有些紧张：上司的要求，未知的挑战, 同事的评判，都是无形的压力。怀着这样的心情来到了北京。第一晚便首先在门口感受了总部双子座大厦的气派，然后立马和7V同学来到了“我爱天安门”。没带相机的我们，随便在广场转悠了一下便乘车回到了酒店，没有想到的是这就成就了我们在北京唯一一次的自助游……唯一可以感慨的是同在长安街上的公司总部和北京市中心—天安门是如此的近！那片盖房子的地皮肯定很贵吧！总部真有钱啊，怎么就没有惠及到我身上呢....

双子座大厦是雄伟，不过没有想到它却是我们接下来四五天培训的牢笼。上午八点到晚上八点的全天候课程，Global Top 3的歌舞挑战，课后还有小组作业……真的很充实！想挤一点时间出来到处走走看看，也变得不大可能，除非在凌晨一点独自在北京街头漫步。公司的培训和旅游当然是有着天壤之别，来之前心里也是明白的，只是不愿意那么早接受这个现实，到了总部，接受了几天培训之后才真正体会到了这个心里落差。

总部培训告一段落之后我们转战到了LG天津工厂，到了这里之后我又开始怀念在北京的生活。相比于工厂，在总部写字楼里的生活真是天堂。体验工厂文化，站队列喊口号；同近一万名工人一起挤食堂买6块钱标准的午饭；在微波炉车间一站就是十多个小时...两天工厂培训，给我的感觉就是尽快逃离这个苦海啊……深切同情工厂的兄弟姐妹，资本家原来就是这么剥削工人的！

从天津逃出来之后我们又被丢弃在北京北六环的一个偏偏角落度假村，名曰白鹭园。这个地方就是剩下时间我们的归宿了...生活的节奏和在北京总部的差不了多少，唯一的差别是离市中心超级远，想要晚上出去逛更难了。安心培训吧……

就这样，我们过了十几天。然后惴惴不安滴来到了最后一项Rally进行的那天… Rally，相当于当年的军训，不同的地方就是我们需要在途中完成各种艰难任务。我们组队，一伙11人，一起挑战，一起前进。这是最累最艰难的一天，不过也是大家最喜欢的一天了。

培训过程基本是流水账。实在难讲。

说收获。

- 看见了“我爱北京天安门”。前面说过啦。
- 看见了小小久违的舍长同学，舍长和阿超同学还陪我去了王府井逛了逛。（舍长长胖好多……快减肥吧）
- Super Team 神勇夺冠。五个小组，我们总是最耀眼的！
- Rally小组奇迹般夺冠，惊喜大于胜利喜悦。队友胜过一切~
- 个人成绩第二，出乎意料，人品不错啊~总算是没有被上司的压力压倒……

培训就记以上这些。