---
layout: post
title: 你闻起来很好吃
date: 2015-10-23
post_author: Lan
tags: Lucas
---

宝宝，夏秋之交是你所在的城市一年当中最美好的季节。温度阳光和风植物动物大自然的一切都刚刚好，没有花粉也没有躁动。此刻是早上八点，阳光也正好照进窗子来，你还安静的睡着，我躺在你的旁边，闻到你身上独特的奶香味，我想你一定很好吃。

宝宝，最近这个星期，你在经历着人生中的第一次“分离”---断母乳。你的表现出乎我们全家人的意料，乖乖的，没有吵闹就慢慢接受了这个事实。尽管你还是表现出了精神状态上的异常，不像平时那么活泼兴奋精力旺盛，可是你真是一个天使宝宝。相反，妈妈却在这场分离中不像个大人，一到被迫与你分开的夜里就觉得落寞伤感。亲喂的过程是专属于你我两个人的秘密通道，我们用眼神交换着每一次的情感交谈，享受着被需要和被满足。每当这个时候，妈妈都只想做一只单纯的奶牛，全心投入这场人类最原始而又伟大的仪式。世间所有的爱都是为了相聚，只有父母的爱是为了分离。就像恒阿姨说的那样，如果可以先体会过这些感受再来做要不要宝宝的决定，我不确定自己会怎么选。美好的时候很美好，可疼的时候也太疼了。我想，妈妈需要变得更坚强一点，才能承担起这份情感的重量。

宝宝，你的降临彻底改变了我们的生活。常有人问我，你带来的喜悦有超过辛苦吗？我想我并不愿意去比较，因为也根本不需要比较。我很感谢你在天上选中了我做你的妈妈，来参与一个生命的成长，让我学会付出和欣赏。每一天你都会带来新的惊喜，从每天吃了睡睡了吃的小猪宝，变成会哭会笑会玩会爬的小喜宝。你常常突然就掌握了一个新技能，惹得我们捧腹大笑。你做的鬼脸，你眯起来的眼睛，你假装的咳嗽，你突然认得了好几种水果和动物，听到音乐会情不自禁晃动你的小屁股和小手。你的身上好像装满了各式各样的技能开关，随着时间一个一个慢慢被激活，想起来就觉得好可爱。不过，有时候我们也会觉得疲惫，因为为了能更好的参与你的成长，我和爸爸都想变得更好，而想变得更好就需要付出很多很多倍的努力。妈妈并不想每次给你讲故事都是开飞机的舒克开坦克的贝塔，也不想每次给你唱歌都是长亭外古道边。说到这里真的很好玩，你从出生到现在，每次听到《送别》这首歌都会笑，不管你当时有多哭闹。陪伴是最长情的告白，妈妈也知道你全身心需要和依赖我们的时间其实也就只有短短的几年而已，所以，有时候在时间的投入选择上真的难以取舍。不过我想，我们都会尽最大的努力，陪伴你成长。

宝宝，虽然你还不到一岁，但是你已经经历过一次时下最流行的“身体和心灵必须有一个在路上”。在你9个月不到的时候，妈妈和爷爷带着你，坐了4个小时的飞机去了美国最有文化的城市波士顿旅行。你真的是一个天使宝宝，睡了3个小时，还有一个小时在搭讪旁边的漂亮小姐姐。你那讨好的笑脸和胖嘟嘟的小手，让谁也无法拒绝你。出游的一个星期，不管走到哪你都好开心，兴奋的大喊大叫。妈妈最自豪的一点是，你是一个非常爱笑的宝宝。 在地铁上总有友好的人逗你，还有人拿手机给你拍照。而你看到不同肤色不同性别不同年纪的人也都很友好，偶尔还会和邻座与你年纪相仿的小朋友咿咿呀呀的交流，说着你们宝宝国才懂的语言。三小时一次喝奶换尿布的亲子游对于我们这些成年人来说并不算是一种享受，可是看到你探索新世界的新奇兴奋和喜悦，看到你对各种美好事物的流连忘返，我好像突然明白了什么叫做赤子之心。我只是默默的在想，以后一定要有很多次这样的旅行，牵着你的小手，带着你看到更大的世界。读万卷书行万里路，这是世间最美好的期望。也希望你长大了，不管经历多少成长的烦恼和挫折，也能象你现在这样永葆对这个世界的好奇和对生活的热爱，不要被生活打败。当然，这也是爸爸妈妈对自己的期望。

宝宝，你出生在一个自由的国家。这里的多样性体现在方方面面，无关于好坏。等你成年的时候，你拥有一次重大的选择的权利，这是我们给你的礼物。不过，妈妈也在担心一件事，担心你在形成自我意识的过程中，在身份认同的问题上感到迷失。等你上学了，你会发现你和周围大多数人不太一样。肤色，五官，生活习惯……为了更好的在多样性文化中感恩和保持你的独特，你需要有独立的思考精神。这是一个知易行难的大命题。在你还觉得爸爸妈妈是无所不能的超人阶段，希望我们能有足够的能力，引导和帮助你。

宝宝，你的未来有无限的可能，一切都是自由的。从你出生起，妈妈就把你当做一个高级的智慧生物，用成人的方式和你交谈。可是成年人的世界除了新奇美好，也有很多的危机四伏险象环生。然而也并不能因为如此，你就要被保护起来。放手是你学会成长的第一步，尽管这对于我们来说很难。未来的几十年，爸爸妈妈还有很多需要学习的地方，你也一样。世间人生观世界观价值观无数种，唯愿你能实现所想和所做是同一种。

宝宝，妈妈最近有一首很喜欢的诗，送给你，也当做这篇小文的结尾。等你长大，也许你能明白送你这首诗的含义：

如此幸福的一天。

雾一早就散了，我在花园里干活。

蜂鸟停在忍冬花上。

这世上没有一样东西我想占有。

我知道没有一个人值得我羡慕。

任何我曾遭受的不幸，我都已忘记。

想到故我今我同为一人并不使我难为情。

在我身上没有痛苦。

直起腰来，我望见蓝色的大海和帆影。