「书海泛舟记」  
===================================
by 范福潮


- 乾隆敕令刊刻的《四库全书》，“著录之书，凡三千四百五十七种，七万九千零七十卷，即著录实有各书之总数。总目中仅存书名，而未收其书者，凡六千七百六十六种，九万三千五百五十六卷，即存目之书之总数。
 
- 竞争的惨烈，尘世的喧嚣，生计的艰辛，欲念的诱惑，摧毁了多少读书人宁静的心态，迫使他们无奈地抛弃自己的精神家园，卷入滚滚红尘，在欲海尘寰中随波逐流，泯没一生。
 
- 冬夜须养浩然气，夏日宜读无字书
 
- 山水草木，人情世故，游戏玩耍，生活百态，都是书，有字书易读，无字书难读，能从无字处读出书来，才算不隔。
 
- 《古文观止》“不选诸子文章，不选诗赋，选本范围小，篇目也少，本是蒙学读物。自昭明《文选》问世，后代选家迭起，选本杂芜，读者难择良本。遇上好的选本，开卷有益;遇上差的选本，贻害尤深。不是每个读书人都有时间和条件遍读名家全集，读选本是不得已的选择，也是必需的阅读过程，因此，鉴别
 
- 《古文观止》“不选诸子文章，不选诗赋，选本范围小，篇目也少，本是蒙学读物。自昭明《文选》问世，后代选家迭起，选本杂芜，读者难择良本。遇上好的选本，开卷有益;遇上差的选本，贻害尤深。不是每个读书人都有时间和条件遍读名家全集，读选本是不得已的选择，也是必需的阅读过程，因此，鉴别选本的优劣，便成了读书人面临的一大难题。《四库全书》卷帙浩繁，毕其一生难以通读，也无必要，此集用意严慎，选文精当，披沙沥金，可窥全豹，算是不错的选本。凡选本皆有得失，若与其他选本参读，拾遗补阙，自能甄别。”
 
- 乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。
 
- 朱子答陆子静云:天下之理，有是有非，正学者所当明辨。或者之说，诚为未当。然凡辩论者，亦须平心和气，子细消详，反复商量，务求实是，乃有归者。如不能然，而但于匆遽急迫之中，肆支蔓躁率之词，以逞其忿怼不平之气，则恐反不若‘或者’之言安静和平，宽洪悠久，犹有君子长者之遗意也。要理解《论语》，不通读几位宋元人的注本，不花两三年时间，怕难长进，至少也要把刘宝楠的《论语正义》读几遍，这是就治学而言。
 
- 鸲鹆之鸟，出于南方。南人罗尔调其舌，久之，能效人言；但能效声而止，终日所唱，惟数声也。蝉鸣于庭，鸟闻而笑之。蝉谓之曰：“子能人言，甚善；然子所言者，未尝言也。曷若我自鸣其意哉！”鸟俯首而惭，终身不复效人言。今文章家窃摹成风，皆鸲鹆之未惭者耳！
 
- 庄元臣《鸲鹆鸟》，99字：
 
- 印象最深的是草花1，宋懋澄的《与家二兄》，仅有28字: 
    > “吾妻经，妾史，奴稗，而客二氏者，二年矣，然侍我于枕席者文赋，外宅儿也。” 

   这28个字被香港散文家董桥演绎、铺叙成了一段有名的艳文: “人对书真的会有感情，跟男人和女人的关系有点像。字典之类的参考书是妻子，常在身边为宜，但是翻了一辈子未尽可以烂熟。诗词小说只当是可以迷死人的艳遇，事后追忆起来总是甜的。又长又深的学术著作是半老的女人，非打点十二分精神不足以深解;有的当然还有风韵，最要命是后头还有一大串注文，不肯罢休！至于政治评论、时事杂文等集子，都是现买现卖，不外是青楼上的姑娘，亲热一下也就完了，明天再看就不是那回事了＊。
 
- 对于一个人来说，没有什么东西——包括上帝在内——比他自己更重大……啊，当我活着时我要做生命的主宰，而不做它的奴隶，以一个强有力的胜利者的态度去面对生活，没有愤怒，没有烦闷，没有怨恨和轻蔑的批评，在大气、流水、陆地的尊严的法则面前，证明我的内在灵魂不可克服，外在的任何事物不能支配我。
 
- 脂本是曹雪芹在世时的过录本，他一边写，一边给他的朋友脂砚斋看，脂砚斋边读边批，留下了这些批语，曹氏故有‘披阅十载增删五次’之说。曹雪芹只写了八十回就去世了，各种抄本流传民间，戚蓼生得到一种抄本，并为之作序，是为戚本，此本后来传到了上海有正书局老板狄葆贤手里，梓行于世。脂本和戚本是八十回《石头记》中较好的版本。据说后四十回是高鹗续写的，经他和程伟元整理，才有了现在通行的一百二十回本，这部《金玉缘》便是其中的一种。这是光绪十五年上海同文书局的石印本，此书是汇评本，虽有放诞虚妄之词，大体批评得当，插图多且精美，与脂批系统的诸本参读，可得红学门径
 
- 《石头记》博大精深，欲得本旨，读透八十回足矣，续书四十回虚应故事而已，本意求全，致使悬念顿失，反倒不美。戚序尝言:作者有两意，读者当具一心。譬之绘事，石有三面，佳处不过一峰;路看两蹊，幽处不逾一树。必得是意，以读是书，乃能得作者微旨。如捉水月，只挹清辉；如雨天花，但闻香气;庶得此书弦外音乎？乃或者以未窥全豹为恨，不知盛衰本是回环，万缘无非幻泡。作者慧眼婆心，正不必再作转语，而万千领悟，便具无数慈航矣。记住，一至五回乃红楼锁钥，尤以第五回关键，秦氏卧室、太虚幻境、十二钗判词、十四支曲子，词章华丽，寓意极深，须精读细品，用心勘磨，再经人生历练，方能觉悟，看不懂第五回，《石头记》就算白读了。”
 
- 参读旨在勘比，一比史实源流，二比记述繁简，三比词章风格，四比笔法妙谛。
 
- 《国语·晋语》里有一段故事:晋公子重耳流亡途中，绝粮五鹿，于道边乞食，路人捡起一块泥巴献给他，公子大怒，欲鞭笞路人。子犯急忙拦住他说：“公子，上天要赐给您土地，这可是好兆头呀！民以土服，又何求焉？”公子顿悟，磕头拜谢，载之而去。
 
- 中医以固本为上，用药为下。武术气功以健身，调剂饮食以强身，身强体健，心定神安，何需服药？粮食、蔬菜、水果、鱼肉，既是食物，又具药性。东汉名医卫汛说:‘安身之本，必资于食。不知食宜者，不足以存生。’孙思邈在《千金食治》中说:知其所犯，‘夫为医者当须先洞晓病源，以食治之;食疗不愈，然后命药。药性刚烈，犹若御兵;兵之猛暴，岂容妄发？
 
- 不要仰慕虚名，写这些应时的东西。文字要真、要美，抒胸臆，见性情，不媚时俗，有益后人。当行则行，当止则止，即使一生不留一篇文字，遍读古今中外佳作，也是乐趣。文章之法，自古有道，潜心涵泳，便知高下，莫与时论较量。”
 
- 生有涯，知无涯，书是读不完的。你可根据自己的兴趣和能力，规划一个适当的阅读范围，选少量经典，由浅及深，循序渐进，一卷一册，读熟解透。朱子曰‘学者所患，在于轻浮’，像你现在这种心态，纵读万卷书，也是过眼烟云，到老只是书虫而已。
 
- 宣统元年秋，贝子庙住着四位山西商人。某夜吃酒，一人先醉，三人闲聊。甲是布商，酒至酣处，抻出一块布头说：“这块布三尺三寸五。”乙不信，拿尺子一量，真是三尺三寸五。丙说：“你们听说过‘手是秤’吗？”他随手端起茶壶：“三斤七两九。”这时，醉酒者嚷嚷着要喝茶，丙给他倒了一杯，放下茶壶说：“还剩二斤八两六。”甲取秤一约，果然不差。二人喜形于色，乙不屑道:“听说过‘一口清’吗？你们说尺寸、斤两和单价，我随口报价。” 　　甲问:“白绸十七个钱一尺，两丈八尺三多少钱？”乙应声答道:“四吊八十一。”骄矜之态溢于言表，三人痛饮一夜，大醉。
 
- 经史子集，各有读法。庄子更奇，每篇都有不同的读法。最基本的读法有八种:一注音，二解字，三句读，四释意，五连篇，六涵泳，七辩论，八开讲。
 
- 《春秋》是孔子编的史书，记录了从鲁隐公元年至鲁哀公十四年（公元前722～前480年）二百四十二年的历史，史称春秋时期。《左传》是鲁国的史官左丘明编的另一部史书，迄于鲁哀公二十七年。
 
- 《左传》又称为《春秋左氏传》，与《公羊传》《谷梁传》合称《春秋三传》。
 
- 人们赞美而认为成功的生活，只不过是生活中的这么一种。为什么我们要夸耀这一种而贬低另一种生活呢？” 　　把生活本身变成娱乐，才是人生的最高境界。
 
- 通史难作，难在何处？一者，史料浩如烟海，去伪存真不易，相互矛盾的史料又多，不同的观点，都可以引用到相宜的史料为证，这样，先入为主的观念极易影响客观公正的结论。二者，中国历史悠远，不算传说时代，有年可记之史自周共和元年至今即有两千八百四十四年，一年写一千字，就能写二百八十四万字，卷帙浩繁，力有不逮。三者，“通”字作祟，想写的方面太多，举凡历国历朝的政治、经济、军事制度，工、农、商业，对外关系、文化、思想、学术等等，都想面面俱到，作者不可能是各方面的专家，因此常常顾此失彼，蜻蜓点水，浅尝辄止，泛泛而谈，了无深意。四者，结构呆板，观念教条，语言枯燥，毫无文采。五者，大多因袭成论，鲜有独家见识，百部一腔，十部一面，貌似佳肴，实是杂烩……总而言之，难就难在做通家不易，有胆、有识、有文采的通家太少
 
- 培养孩子阅读兴趣的最佳年龄大约在四五岁，教孩子识字的同时，就要教他念书。上学后，家长每天至少要陪孩子念一小时的书，让他从阅读中得到他感兴趣的故事、知识和道理。孩子能自主读书时，家长就要为孩子制定阅读经典的篇目、步骤和时间表，由浅及深，由易到难，把经过挑选的书籍和篇章，分配到小学到高中的十二年里。孩子若有兴趣，节假日可将读书时间延长至两个小时，这样，一年的读书时间可达六百小时，十二年累积七千二百小时，相当于九百个完整的学习日，朱先生开列的篇目，足够通读一遍。

    <div style="text-align: right"> 2017年9月3日</div>